# ch10. 윈도우와 브라우저 관련 객체

## 10-1. 브라우저 관련 객체 개요

### **BOM이란**

BOM에 속한 객체들은 HTML 페이지의 내용과 관계없는 순수 브라우저와 관련된 객체들이다.

### **BOM의 종류**

- window
- navigator
- history
- location
- screen

---

## 10-2. window 객체

### **window 객체의 생성**

window 객체는 열려 있는 **브라우저 윈도우**나 **탭 윈도우**를 나타내는 객체이다.

**window 객체가 생성되는 경우**

- 브라우저가 새로운 웹 페이지를 로드할 때 window 객체 자동 생성

- \<iframe> 태그 당 하나의 window 객체 자동 생성

- 개발자가 다음 자바스크립트 코드로 임의의 winodw 객체 생성

   ```javascript
   window.open("웹페이지 URL", "윈도우 이름", "윈도우 속성")
   ```

### window 객체의 프로퍼티와 메소드

브라우저마다 조금 다를 수 있음으로 주의가 필요하다.

**window 객체의 프로퍼티**

- window : 현재 윈도우 객체에 대한 레퍼런스
- self : 현재 윈도우 객체에 대한 레퍼런스
- document : 윈도우에 담긴 document객체에 대한 레퍼런스
- name : 윈도우 이름 문자열
- location : location 객체에 대한 레퍼런스
- history : history 객체에 대한 레퍼런스
- loactionbar : 위치바 객체에 대한 레퍼런스
- menubar : 메뉴바 객체에 대한 레퍼런스
- personalbar : 북마크 툴바 등 사용자 개인의 취향에 따라 기능을 두는 바
- scrollbars : 스크롤바 객체에 대한 레퍼런스
- toolbar : 툴바 객체에 대한 레퍼런스
- status : 상태바에 출력한(되는) 문자열. 보안의 이유로 대부분의 브라우저에서 이를 허용하도록 셋팅을 해야 문자열 변경 가능
- closed : 현재 창이 닫혀 보이지 않는 상태이면 true
- frames : 윈도우에 존재하는 iframe 객체에 대한 컬렉션
- length : 윈도우에 존재하는 Iframe의 개수
- top : 윈도우 계층 구조에서 최상위 윈도우 객체에 대한 레퍼런스
- parent : 현재 윈도우의 부모 윈도우 객체에 대한 레퍼런스
- navigator : navigator 객체에 대한 레퍼런스
- localStorage : 로컬 스토리지 객체에 대한 레퍼런스
- sessionStorage : 세션 스토리지 객체에 대한 레퍼런스
- innerWidth : 수직 스크롤바를 포함하여 브라우저 내에 HTML 문서가 출력되는 영역의 폭
- innerHeight : 수평 스크롤바를 포함하여 브라우저 내에 HTML 문서가 출력되는 영역의 높이
- outerWidth : 윈도우 전체의 폭
- outerHeight : 윈도우 전체의 높이
- screenX : 스크린(모니터 스크린 기준) 상의 윈도우 x좌표
- screenY : 스크린(모니터 스크린 기준) 상의 윈도우 y좌표
- pageXOffset : scrollX와 동일하여 현재 문서의 스크롤 x 값
- pageYOffset : scrollY와 동일하며 현재 문서의 스크롤 y 값
- scrollX : pageXOffset과 동일하며 현재 문서의 스크롤 x 값
- scrollY : pageYOffset과 동일하며 현재 문서의 스크롤 y 값

**widow 객체의 메소드**

- open() : 새 윈도우를 연다
- close() : 윈도우를 닫는다.
- focus() : 윈도우에 포커스를 주어 키보드 입력을 받을 수 있는 상태로 만든다.
- blur() : 현재 윈도우는 포커스를 잃는다.
- getSelection() : 윈도우 내에 선택된 텍스트를 문자열로 리턴한다.
- stop() : HTML페이지 로딩을 중단시킨다. 브라우저의 STOP 버튼을 누르는 것과 동일하다.
- alert() : 경고 다이얼로그를 출력한다.
- confirm() : 확인 다이얼로그를 출력한다.
- prompt() : 프롬프트(입력) 다이얼로그를 출력한다.
- print() : 현재 페이지를 출력하기 위해 프린트 다이얼로그를 출력한다.
- postMessage() : 다른 윈도우나 워커 태스크로 문자열 데이터를 보낸다.
- setInterval() : 타임아웃 코드를 1회 호출하도록 타이머를 가동시킨다.
- clearInterval() : setInterval()로 가동 중인 타이머를 중단시킨다.
- setTimeout() : 타임아웃 코드를 1회 호출하도록 타이머를 가동시킨다.
- clearTimeout() : setTImeout()로 설정된 타이머를 중단시킨다.
- moveBy() : 지정된 픽셀만큼 윈도우를 이동시킨다.
- moveTo() : 지정된 위치로 윈도우를 이동시킨다.
- resizeBy() : 지정된 크기만큼 윈도우의 크기를 조절한다.
- resizeTo() : 지정된 크기로 윈도우의 크기를 조절한다.
- scrollBy() : 주어진 픽셀만큼 상하좌우 스크롤한다.
- scrollTo() : 특정한 좌표로 스크롤 한다.

### 윈도우 열기, window.open()

**window.open(sURL, sWindowName, sFeature)**

- **sURL** : 윈도우에 출력할 웹 페이지 주소 문자열 (null 사용 불가)
- **sWindowName** : 새로 여는 윈도우의 이름 문자열 (생락 가능)
   - _blank : 이름 없는 새 윈도우를 열어, 웹 페이지를 출력한다.
   - _parent : 새 윈도우를 열지 않고, 현재 윈도우(혹은 프레임)의 부모 윈도우에 웹 페이지를 출력한다.
   - _self : 현재 윈도우(혹은 프레임)에 웹페이지를 출력한다.
   - _top : 브라우저 윈도우에 웹 페이지를 출력한다.
- **sFeature** : 윈도우의 모양, 크기 등의 속성들을 표현하는 문자열. 속성들은 빈칸 없이 콤마(',')로 분리하여 작성 (생략 가능)
   - width : 윈도우의 폭 (정수)
   - height : 윈도우의 높이 (정수)
   - left : 스크린 상의 윈도우 x좌표 (정수)
   - top : 스크린 상의 윈도우 y 좌표 (정수)
   - resizable : 마우스로 윈도우 크기 조절 가능 여부 (yes|no|1|0)
   - location : URL 입력 창을 출력하도록 지정 (yes|no|1|0)
   - menubar : 메뉴바를 출력하도록 지정 (yes|no|1|0)
   - scrollbars : 수직/수평 스크롤바를 출력하도록 지정 (yes|no|1|0)
   - status : 윈도우 하단에 상태바를 출력하도록 지정 (yes|no|1|0)
   - toolbar : 툴바를 출력하도록 지정 (yes|no|1|0)
   - **no가 디폴트이다!!**

**이름 있는 윈도우와 이름 없는 윈도우의 차이점**

**이름 있는 윈도우**는 새 윈도우를 열고 그 다음에 다시 똑같은 버튼에 의해서 새로운 윈도우를 열때 **처음 열린 윈도우를 공유**한다.

**이름 없는 윈도우**는 새 윈도우를 열고 그 다음에 똑같은 버튼으로 새로운 윈도우를 열때 계속 **새로운 윈도우가 열린다.**

### 윈도우 닫기

**window.close() 또는 self.close()를 사용**

```html
<!-- window.open()으로 윈도우 열기 -->
<!DOCTYPE html>
<html>
    <head>
        <title>윈도우 열기</title>
        <script>
            function load(URL){
                window.open(URL,"myWin","left=300,top=300,width=400,height=300");
            }
        </script>
    </head>
    <body>
        <a href="javascript:load('http://www.graceland.com')">엘비스 프레슬리 홈페이지</a><br>
        <a href="javascript:load('http://www.universalorlabdo.com')">유니버셜 올랜드 홈 페이지</a><br>
        <a href="javascript:load('http://www.disneyworld.com')">디즈니월드 홈 페이지</a><br>
    </body>
</html>
```

### iframe 객체와 window 객체

iframe 객체는 \<iframe> 태그로 만들어진 프레임 윈도우를 나타낸다.

프레임 윈도우는 브라우저 윈도우의 자식 윈도우이며 브라우저 윈도우는 프레임 윈도우의 최상위 윈도우이다.

자식 윈도우는 window 객체의 **frames 컬렉션**을 통해 접근할 수 있다.

---

## 10-3. window의 타이머 활용

타임아웃 코드 1회 호출 : setTimeout() / clearTimeout()

타임아웃 코드 반복 호출 : setInterval() / clearInterval()

### setTimeout() / clearTimeout()

```javascript
// 3초 후 경고창을 알리는 코드
setTimeout("alert('3초 지났습니다')", 3000);

//timerID의 타이머 해제
var timerID = setTimeout("myAlert(3)", 3000);
clearTimeout(timerID)
```

### setInterval() / clearInterval()

setInterval()는 타임아웃 시간 주기로 타임아웃 코드를 **무한 반복 실행**하도록 타이머를 설정한다.

clearInterval()은 setInterval()에 의해 설정된 타이머를 해제시킨다.

```javascript
var timerID = setInterval("timeOutCode", msec)
clearInterval(timerID)
```

---

## 10-4. window 객체 활용

### 윈도우 위치 및 크기 조절

```javascript
// 윈도우를 오른쪽으로 5 픽셀, 아래쪽으로 10픽셀 이동
window.moveBy(5,10);

// 윈도우를 스크린의 (25, 10) 위치로 이동
window.moveTo(25,10);

// 윈도우 크기를 5픽셀 좁게, 10픽셀 길게 변경
window.resizeBy(-5, 10);
window.resizeTo(self.outerWidth-5, self.outerHeight+10);

// 윈도우 크기를 200 x 300으로 변경
window.resizeTo(200, 300);
```

### 웹 페이지 스크롤

scrollBy()는 웹 페이지를 현재 위치에서 픽셀크기 만큼 스크롤 한다.

scrollTo()는 정해진 위치로 스크롤한다.

```javascript
// 웹 페이지를 위로 10픽셀 스크롤(스크롤 다운)
window.scrollBy(0, 10);

// 웹 페이지를 왼쪽으로 10픽셀, 아래로 15픽셀 스크롤(스크롤 업)
window.scrollBy(10, -15);

// 웹 페이지의 (0, 200) 부분이 현재 윈도우의 왼쪽 상단 모서리에 출력되도록 스크롤
window.scrollTo(0, 200);
```

```html
<!-- 1초마다 10픽셀씩 자동 스크롤 -->
<!DOCTYPE html>
<html>
    <head>
        <title>웹 페이지의 자동 스크롤</title>
        <script>
            function startScroll(interval){
                setInterval("autoScroll()", interval);
            }
            function autoScroll(){
                window.scrollBy(0, 10); // 10픽셀 위로 웹페이지 이동
            }
        </script>
    </head>
    <body onload="startScroll(1000)">
        <h3>자동 스크롤 페이지</h3>
        <hr>
        <h3>꿈길(이동순)</h3>
        꿈길에<br>
        발자취가 있다면<br>
        님의 집 창밖<br>
        그 돌계단 길이 이미 오래 전에<br>
        모래가 되고 말아을 거예요<br><br>
        하지만<br>
        그 꿈길에서 자취 없다 하니<br>
        나는 그것이 정말 서러워요<br><br>
        이 밤도<br>
        나는 님의 집 창밖<br>
        그 돌계단 위에 홀로 서서<br>
        혹시라도 님의 목소리가 들려올까<br>
        고개 숙이고 엿들어요<br>
    </body>
</html>
```

### 웹 페이지 프린트

window.print() 또는 print()로 웹 페이지를 프린트한다.

**onbeforprint와 onafterprint 리스너**

프린트의 과정

1. window 객체에 **onbeforprint** 리스너 호출
2. 웹 페이지 프린트(브라우저가 웹 페이지를 프린터로 전송 )
3. window 객체에 **onafterprint** 리스너 호출

---

## 10-5. location 객체

location 객체는 윈도우에 로드된 웹 페이지의 URL 정보를 나타내는 객체로서, 윈도우가 열릴 때 자동 생성된다.

**location 객체의 프로퍼티**

- hash : '#'을 포함하는 앵커 일므 문자열
- host : 도메인고 포트 번호를 포함하는 웹 서버 주소 문자열
- hostname : 웹 서버 이름
- href : URL 전체 문자열
- pathname : 디렉터리 부분 문자열
- port : 포트 번호 문자열
- protocol : 프로토콜 문자열
- search : URL에서 '?'와 그 뒷부분 문자열로서, 주로 웹 서버로 검색을 요청할 때 동반되는 파라미터 문자열

**location 객체의 메소드**

- assign() : 새로운 웹 페이지를 로드한다.
- reload() : 현재 웹 페이지를 다시 로드한다. 페이지가 수정되었으면 반영된다.
- replace() : 현재 웹 페이지의 URL을 히스토리에서 제거하고, 새로운 페이지를 로드한다.

---

## 10-6. navigator 객체

navigator 객체는 현재 작동중인 **브라우저**에 대한 다양한 정보를 나타내는 객체이다.

**navigator 객체의 프로퍼티**

- appCodeName : 브라우저의 코드 이름을 가진 문자열
- appName : 브라우저 이름 문자열
- appVersion : 브라우저의 플랫폼과 버전에 관한 문자열
- platform : 운영체제 플랫폼의 이름
- product : 브라우저 엔진의 이름
- userAgent : 브라우저가 웹 서버로 데이터를 전송할 때, HTTP 헤더 속의 user-agent 필드에 저장 하는 문자열로서 웹 서버가 클라이언트를 인식하기 위한 목적
- vendor : 브라우저 제작 회사의 이름 문자열
- language : 브라우저의 언어를 나타내는 문자열
- onLine : 브라우저가 현재 온라인 작동중이면 true, 아니면 false
- plugins : 브라우저에 설치된 플로그인(plugin 객체)에 대한 컬렉션
- cookieEnabled : 브라우저에 쿠키를 사용할 수 있는 상태이면 true, 아니면 false
- geolocation : 위치 정보를 제공하는 geolocation 객체에 대한 레퍼런스

**navigator 객체의 메소드**

- javaEnabled() : 자바 애플릿이 실행 가능하면 true 리턴, 아니면 false 리턴

---

## 10-7. screen 객체

screen은 브라우저가 실행되는 **스크린 장치**에 관한 정보를 담고 있는 객체이다.

**screen 객체의 프로퍼티 **(모두다 read property이다.)

- availHeight : 작업 표시줄 등을 제외하고 브라우저가 출력 가능한 영역의 높이
- availWidth : 작업 표시줄 등을 제외하고 브라우저가 출력 가능한 영역의 폭
- pixelDepth : 한 픽셀의 색을 나타내기 위해 사용되는 비트 수
- colorDepth : 학 픽셀의 색을 나타내기 위해 사용되는 비트 수로서 pixelDepth와 동일.
- height : 스크린 수직 픽셀 수
- width : 스크린의 수평 픽셀 수 

---

## 10-8. history객체

history 객체는 사용자가 방문한 웹 페이지의 리스트 즉 **히스토리** 정보를 담고 있는 객체이다.

```javascript
// history 객체를 사용하여 웹 페이지 이동
history.back(); 	//이전 페이지로 이동
history.go(-1);		//이전 페이지로 이동
history.forward();//다음 페이지로 이동
history.go(1);		//다음 페이지로 이동
```

**history 객체의 프로퍼티**

- length : 히스토리 리스트에 있는 엔트리 수  (read property)

**history 객체의 메소드**

- back() : 히스토리에 있는 이전 웹 페이지로 이동
- forward() : 히스토리에 있는 다음 웹 페이지로 이동
- go(n) : 히스토리에서 현재 웹 페이지에서 n 만큼 상대적인 웹 페이지로 이동















