# ch4 CSS3로 웹 페이지 꾸미기

## 4-1. CSS3 스타일 시트 개요

**CSS(Cascading Style Sheet) :** HTML 문서에 색이나 모양, 출력 위치 등 외관을 꾸미는 언어이다.
주요기능 : 색상과 배경, 텍스트, 폰트, 박스 모델, 비주얼 포맷 및 효과, 리스트, 테이블, 사용자 인터페이스, ...

**스타일 시트(Style Sheet) :** CSS로 작성된 코드를 의미한다.

**CSS 스타일 시트 구성 :** 셀렉터 { 프로퍼티 : 값; 프로퍼티 : 값; ...} 형식으로 구성된다.
Selector, Property, Value는 모두 <u>대소문자를 구분하지 않는다.</u> 

---

## 4-2. CSS3 스타일 시트 만들기

**CSS3 스타일 시트를 작성하는 방법**

1. \<style>\</style> 태그에 스타일 시트 작성
2. style속성에 스타일 시트 작성
3. <u>스타일 시트를 별도 파일로 작성하고, \<link> 태그나 @import로 불러 사용</u>

**외부 스타일 시트 파일 불러오기** : CSS3 스타일 시트만 떼어내어 **.css 확장자**를 가진 파일에 저장해놓고, 필요한 웹 페이지에서 불러 사용할 수 있다.

- **\<link> 태그 이용** : \<head>에서만 사용되며 종료 태그 \</link>가 없다.

- ```html
  <head>
    <link href="mystyle.css" type="text/css" rel="stylesheet">
  </head>
  ```

  CSS3 파일이 다른 웹 사이트에 있는 경우, 다음과 같이 웹 사이트의 URL을 기입한다.

  ```html
  href="http://www.site.com/mystyle.css"
  ```

  \<link>태그를 여러 번 사용하여 여러 CSS파일을 불러 올 수 있다.

- **@import 이용 :** .css 스타일 시트 파일을 HTML페이지에 @import문을 사용하여 불러 올 수 있다.

  ```html
  <style>
  	@import url(mystyle.css)
    /*@import url('mystyle.css'); 로 해도 됨 */
  	/*@import "mystyle.css"; 로 해도 됨 */
  </style>
  ```

**CSS3 규칙**

- **CSS3 스타일은 부모 태그로부터 상속된다.**
  자신을 둘러싸는 태그를 <u>부모 태그 </u> 혹은 부모 요소라고 한다.

  ```html
  <p style="color:green">
    안녕하세요
    <em style="font-size:25px">자식입니다.</em>
  </p>
  ```

  \<em> 태그는 \<p> 태그의 자식이다.
  이 코드에서 \<em> 태그인 '자식입니다'의 글자는 25px 크기로 출력되지만, **글자 색은 부모인 \<p>태그를 상속받아     green으로 출력**된다.

- **스타일 합치기(cascading)와 오버라이딩(overriding)**
  <u>브라우저의 디폴트 스타일 -> external.css -> \<style>태그 -> 태그내의 style 속성 순서로 우선순위가 높다.</u>

---

## 4.3 셀렉터(selector)

**셀렉터(Selector) :** HTML 태그의 모양을 꾸밀 스타일 시트를 선택하는 기능이다.
태그 이름이 셀렉터가 될 수도 있고, id 속성이나 class 속성의 값이 셀렉터가 될 수도 있다.

**태그 이름 셀렉터** : 태그 이름이 셀렉터로 사용되는 유형으로, 셀렉터와 같은 이름의 모든 태그에 CSS3 스타일 시트를 적용한다.

**class 셀렉터 :** 셀렉터 이름 앞에 점(.)을 붙인 경우, 이 셀렉터는 HTML 태그의 **class 속성**으로만 지정할 수 있다.

```html
.warning {color :blue}
body.main {background : aliceblue;}
```

body.main과 같이 태그 이름과 함께 만들어진 경우 <u>해당 태그에 제한된다.</u>

**id 셀렉터 :** 셀렉터 이름 앞에 '#'을 붙인 경우, 이 셀렉터는 HTML 태그의 **id 속성**으로만 지정할 수 있다.

**자식 셀렉터 (child selector) :** 부모 자식 관계인 두 셀렉터를 **'>' 기호로 조합한** 형태이다. **(직계 자식)**

```html
div > strong { color : dodgerblue; }
```

**자손 셀렉터(descendent selector) :** 자속 셀렉터는 **자손 관계인 2개 이상의 태그를 나열**한 형태이다. **(자손)**

**전체 셀렉터 (universal selector) :** **와일드카드 문자(*)**를 사용하여 웹 페이지의 모든 HTML태그에 적용할 스타일을 만드는 셀렉터이다.

```html
*{ color : green; }
```

**속성 셀렉터(attribute selector) :** HTML 태그의 특정 속성(attribute)에 대해 <u>값이 일치는 태그만 선택</u>하는 셀렉터이다.

```html
input[type=text] { color : red;}
```

<u>**(중요)**</u> **가상 클랙스 셀렉터(pseudo - class selector)** : 어떤 상황이 발생하였을 때만 적용하도록 CSS3 표준에 만들어진 셀렉터이다. (가상 셀렉터를 사용할 때, 콜론(:) 앞뒤에 빈칸을 두면 안 된다.)
**종류**

- **a:visited :**  방문한 후 부터의 \<a> 태그를 선택
- **li:hover :** \<li> 태그 위에 마우스가 올라오면 선택
- **h3:firstletter :** \<h3> 태그의 첫 번째 글자만 선택
- **셀렉터:nth-child(even) :** 짝수번째 자식 태그만을 선택하는 가상 클래스 셀렉터이다.
- **셀렉터:active :** 셀렉터가 마우스로 누르고 있는 상황에서 선택하는 셀렉터
- **셀렉터:focus :**  셀렉터가 키보드나 마우스 클릭으로 포커스를 받을 때 스타일 적용

---

## 4. 색과 텍스트 꾸미기

**색 관련 프로퍼티** 

- **color :**  HTML 태그의 텍스트 글자색
- **background-color :** HTML 태그의 배경 색
- **border-color :** HTML 태그의 테두리 색

**텍스트 관련 프로퍼티**

- **text-indent :** 들여쓰기 하는 property
  value값
  - length
  - percentage
- **text-align :** 텍스트를 정렬하는 property
  value값
  - left : 왼쪽 정렬
  - right : 오른쪽 정렬
  - center : 가운데 정렬
  - justify : 양쪽 정렬
- **text-decoration :** 텍스트를 꾸미는 property
  value값
  - none : 텍스트를 아무것도 꾸미지 않게끔 해주는 value값
  - underline : 텍스트에 밑줄을 그어주는 value값
  - overline : 텍스트의 윗줄을 그어주는 value값
  - line-through : 텍스트에 중간 줄을 그려주는 value값

**CSS3의 표준 단위** : 스타일 시트를 작성할 때 크기나 두께 높이 등에 사용되는 단위

- **em :** 배수
- **% : ** 퍼센트
- **px : ** 픽셀 수
- **cm : ** 센티미터
- **mm : ** 밀리미터
- **in : ** 인치
- **pt : ** 포인터
- **pc : ** 피카소
- **deg : ** 각도

**폰트 패밀리, font-family : **구체적인 폰트 이름을 지정한다.

```html
font-family : Arial, "Times New Roman", Serif
```

폰트가 브라우저에서 지원되지 않을 경우를 대비하여 여러 개의 폰트를 지정하여 나열된 순서대로 폰트가 선택되도록 한다.

**폰트 크기, font-size :** 글자 크기를 지정한다.

**폰트 스타일, font-style :** normal, italic, oblique중 하나를 지정한다.

**폰트 굴기, font-weight :** 100~900 사이의 숫자로 글자의 굵기를 지정한다. 
정확한 수치가 필요 없는 경우 (normal, bold, bolder, lighter)에서 지정하면 된다.

**폰트 프로퍼티, font :** <u>font-style, font-weight, font-size, font-family를 순서</u>대로 지정하는 <u>단축 프로퍼티</u>이다.

---

## 4.5 박스 모델

**박스의 구성 :** HTML 태그 즉, 박스는 다음 4개의 영역으로 구성된다.

- 콘텐츠 : HTML 태그의 텍스트나 이미지 부분
- 패딩 : 콘텐츠를 직접 둘러싸고 있는 내부 여백
- 테두리 : 패딩 외부의 외각선으로 직선이나 점선 혹은 이미지로 입힐 수 있다.
- 여백 : 박스의 맨 바깥 영역. 테두리 바깥 공간으로 아래위 인접한 태그와 만나는 공간

**테두리를 꾸미는 단축 프로퍼티, border :** border 프로퍼티는 다음과 같이 테두리의 두께(width), 테두리 선 스타일(style), 테두리 선 색(color)을 한번에 지정한다.

```html
p{
	border : 3px dotted blue; /* 3픽셀 파란 점선 테두리*/
}
```

**둥근 모서리 테두리, border-radius :** border-radius 프로퍼티를 이용하면 테두리의 모서리를 둥글게 만들 수 있다.
border-radius에 value값을 여러 개 주면 시계방향 순으로 반지름이 적용된다.

**이미지 테두리, border-image :** border-image 프로퍼티를 이용하면 테두리에 이미지를 입힐 수 있다.
테두리를 모서리와 에지(edge)로 구분하여 각각 이미지를 입힐 수 있다.

```html
border-image : url("border.png") 30 round ;
/* border.png의 이미지에서 30픽셀 조각을 떼어내 모서리에 배치하고 에지(edge) 이미지 반복 배치 시키는 값이다. */
```

1. 이미지 테두리를 만들기 위해서는 border-width 프로퍼티에 0이 아닌 값이 설정되어 있어야 한다.
2. border-image는 border-style 대신 지정됨으로 border-style이 먼저 지정되어 있어야 한다.

**이미지 테두리 만드는 순서**

1. 테리에 입힐 이미지(border.png)를 준비한다.

2. 모서와 에지 이미지 짜르기

3. 모서리 이미지와 에지 이미지 배치

   ```html
   /* 에지 이미지 반복 배치, 테두리 길이만큼 에지 이미지 크기 자동 조절 */
   #round { border-image: url("media/border.png") 30 round }
   /* 에지 이미지 반복 배치, 에지 이미지 크기 자동 조절 안 됨 */
   #round { border-image: url("media/border.png") 30 repeat }
   /* 에지 이미지를 테두리 길이만큼 늘여 배치 */
   #round { border-image: url("media/border.png") 30 stretch }
   ```

**배경 이미지의 위치, background-position :** 박스 내 배경 이미지의 시작 위치를 지정한다.

**배경 이미지의 크기, background-size :** 배경 이미지의 실제 크기에 상관없이 출력되는 크기를 지정한다.

**배경 이미지 반복 출력, background-repeat :** 배경 이미지를 반복 출력하는 방식을 지정한다.
value값

- no-repeat
- repeat (default)
- repeat-x : x방향 반복 출력
- repeat-y : y방향 반복 출력

---

## 4.6 시각적 효과

**텍스트 그림자, text-shadow :** 텍스트에 그림자 효과를 줄 수 있는 프로퍼티이다.
value값 (text-shadow : h-shadow v-shadow blur-radius color|none)

- h-shadow, v-shadow : 원본 텍스트와 그림자 텍스트 사이의 수평/수직 거리 (필수)
- blur-radius : 흐릿한 그림자를 만드는 효과로 흐릿하게 번지는 길이 (선택)
- color : 그림자 색
- none : 그림자 효과 없음

**박스 그림자, box-shadow :** 박스 전체에 그림자 효과를 줄 수 있는 프로퍼티이다.
box-shadow : h-shadow v-shadow blur-radius spread-radius color |none|inset

- spread-radius : 그림자 크기 (선택, 디폴트 0)
- inset : 음각 박스로 보이게 박스 상단 안쪽(왼쪽과 위쪽)에 그림자 형성

**마우스 커서 제어, cursor** : cursor 프로퍼티를 이용하면 HTML 태그 위에 출력되는 마우스의 커서 모양을 지정할 수 있다.
value값 : auto, crosshair, default, pointer, move, copy, help, progress, text, wait, zomm-in, ...

 















