# 1.웹 프로그래밍과 HTML5 개요

## 1-1 웹 개요

**웹의 기본 목적 :** 한 컴퓨터에서 만든 문서(document)를 다른 컴퓨터에서 쉽게 볼 수 있도록 하는 것이다.

**웹은** 컴퓨터의 기능을 **서버**와 **클라이언트**로 나누었다.
	웹서버 : 문서나 이미지, 동영상 등의 데이터를 저장한다.
	웹 클라이언트 : 웹 서버로부터 데이터를 다운받아 사용자에게 보여주거나 사용자가 데이터를 웹 서버에 업로드하는 사용자
							인터페이스의 역할을 한다.

**인터넷 :** 모든 컴퓨터가 4개의 숫자로 이루어진 <u>IP주소</u>를 부여받고 이 주소로 서로 연결하는 통신의 기본 체계이다.

**웹(www: World Wide Web) :** 여러 인터넷 서비스 중의 하나로, 문서를 서버 컴퓨터에 올려놓고 인터넷을 통해 클라이언트 컴퓨터에서 읽거나 쉽게 주고받을 수 있도록 만든 서비스이다.

**웹 브라우저(Web Brower)** : 웹 서버에 접속해서 웹 페이지, 이미지, 동영상, 음악 등 다양한 데이터를 다운받아 보여주는 소프트웨어이다. (ex. 인터넷 익스플로러, 오페라, 파이어폭스, 크롬)

웹의 개념을 창시한 <u>팀 버너스리(Tim Berners-Lee)</u> 가 최초로 만들었다.

**웹 사이트 구축 :** 웹 서버로 사용할 컴퓨터에 웹 서버 소프트웨어를 설치하고, 작성한 웹 페이지들을 저장하고, 동영상, 이미지 등의 파일과 데이터베이스를 설치하는 것을 일컫는다.

**웹 서버 소프트웨어** : <u>웹 브라우저로부터 요청을 해석</u>하여 웹 문서를 전달하거나 적절한 웹 응용 프로그램을 작동시키고 <u>실행 결과를 다시 전송</u>하는 소프트웨어이다.(ex. Apache, IIS, nginx, GWS)

**웹 서버 응용프로그램 :** 사용자에게 요청을 받아 다양한 서비스를 제공하는 응용프로그램을 말한다. 
(ex. C/C++, Java Servlet, Java Server Page, Node.js, PHP, Perl, Python, ...)

전자 문서 : 워드, 한글, 메모장 등으로 작성된 문서를 전자 문서라고 부른다.

**웹 문서 :** HTML(Hyper Text Markup Language) 언어로 작성한다.
<u>특징</u>

		1. 페이지 단위로 분할된다. 
  		2. 웹 페이지에는 텍스트만 담고, 텍스트가 아닌 이미지, 동영상, 오디오 등의 멀티미디어 데이터는 별도 파일로 만들어 웹 페이지에서 파일의 이름이나 주소로 연결한다.
  		3. 웹 페이지 사이의 연결은 하이퍼링크(Hyperlink)를 이용한다.
  		4. 웹 문서의 경우 사용자가 문서를 읽는 순서를 결정한다.

**URL(Uniform Resource Locator) : ** http://www.oracle.com:80/technetwork/java/index.html
위의 URL 형식은 **<u>프로토콜://서버주소:TCP/IP 포트 번호/경로명/파일 이름</u>** 순으로 작성 되어 있다.

1. **프로토콜 :** http, https, file, ftp, telnet, mailto, news등등의 통신 규약을 의미한다.
2. **서버주소 :** 웹 페이지를 가진 컴퓨터의 이름 혹은 인터넷 주소(IP 주소 등)을 의미한다.
3. **TCP/IP 포트 번호 :** 서버가 브라우저로부터 접속을 기다리는 TCP/IP 포트 번호, 프로토몰 마다 다르며 http의 경우 80번, telnet의 경우는 23번이다.
4. **파일이름 :** 웹 페이지의 파일 이름을 의미한다.

 **HTTP(HyerTExt Tranfer Protocol) : ** 웹 브라우저와 웹 서버가 웹 페이지나 이미지 등의 자원을 주고받기 위해 사용하는 
<u>통신규약</u>

**HTTP 세션** : 웹 브라우저가 서버에게 연결을 요청에 HTML 페이지나 이미지 등을 응답받는 과정을 의미한다
(해독 및 출력은 포함하지 않는다.)
**<u>하나의 HTTP 세션 동안 오직 하나의 HTML 파일만 전송된다.</u>**

---

## 1-2 웹의 시작과 성공

웹은 **팀 버너스리**의 아이디어에서 시작되었다.
HTML 파일을 텍스트, 하이퍼링크, 멀티미디어를 모두 포함하는 <u>하이퍼텍스트(Hypertext)</u>로 발전시켰다.

**웹의 성공 요인**

1. 만들기 쉬운 HTML 문서 (단순하고 직관적이기 때문)
2. 효율적인 HTTP 통신 (하나의 HTTP 세션에 걸리는 시간이 매우 짧아서 많은 수의 웹 브라우저가 웹 서버가 동시에 처리가능)
3. 클라이언트와 서버의 작업 분담

---

## 1-3 웹 페이지 구성

웹 페이지를 구성하는 3요소가 있다.

1. **HTML(Hypertext Markup Language) :** 웹 페이지의 구조와 내용
2. **CSS(Cascading Style Sheet) :** 웹 페이지의 모양
3. **JavaScript :** 웹 페이지의 행동 및 응용 프로그램  

---

## 1-4 HTML5

**HTML5 : ** W3C는 PC, 모바일 등을 막론하고 어떤 인터넷 장치에든 사용할 수 있는 웹 표준인 HTML5를 만들었다.

**HTML5의 기능**

1. 웹 문서 작성을 위한 HTML 태그 셋
2. 웹 애플리케이션을 작성을 위한 API

**HTML의 세부 기능**

1. **웹 폼 (Web Form) :** 사용자로 부터 입력을 받기 위한 다양한 HTML 태그와 속성을 제공한다.
2. **오디오, 비디오(Audio/Video) :** 오디오나 비디오를 재생하는 HTML 태그를 지원한다.
3. **캔버스(Canvas) :** \<canvas>태그와 자바스크립트를 이용하여 웹 브라우저상에서 동적으로 2, 3차원 그래픽을 그릴 수 있는 API이다.
4. **SVG(Scalable Vector Graphics) :** XML로 표현하는 2차원 벡터로 그래픽을 그리는 API이다.
5. **웹 스토리지(Web Storage) :** 웹 스토리지는 웹 브라우저가 실행되는 로컬 컴퓨터에 데이터를 저장하는 API이다.
6. **웹 SQL 데이터베이스 :** 웹 브라우저가 실행되는 로컬 컴퓨터에 DB를 두고 표준 SQL로 활용할 수 있는 API이다.
7. **인덱스 데이터베이스(Indexed Database API) :** 웹 브라우저가 실행되는 로컬 컴퓨터에 대용량의 데이터를 저장하고, 인덱스를 이용하여 검색하는 API이다.
8. **파일 입출력(File I/O) : ** 로컬 컴퓨터의 파일을 읽고 쓸 수 있는 API이다.
9. **위치 정보 API(Gelocation API) : ** 웹 브라우저 사용자의 위치를 알아내거나 사용자의 위치를 계속 추적하여 변경되는 위치를 알려주는 API이다.
10. **웹 워커(Web Worker) :** 백그라운드 작업을 만들 수 있는 API이다.
11. **웹 소켓(Web Socket) :** 웹 브라우저에서 실행되는 웹 애플리케이션이 웹 서버에서 실행되는 응용프로그램과 직접 통신할 수 있또록 지원하는 API이다.
12. **오프라인 웹 애플리케이션(Offline Web Application) :** 인터넷이 연결되지 않는 상황에서도 웹 애플리케이션이 정상적으로 실행될 수 있또록 지원하는 API로 애플리케이션 캐시와 데이터 캐시로 구성된다.

**웹 브라우저가 출시된 시간 순서별 나열**
World Wide Web -> Netscape Navigator -> Internet Explorer -> Opera -> Firefox -> Safari -> Chrome